# 기술 면접 스터디

## 📋 스터디 목표

---

- 운영체제, 네트워크의 필수적인 파트를 다시 한번 복습
- 학습한 내용을 정리하여 추후 면접 시 참고 자료로 활용
- 직접 말하고 설명하는 연습을 통해 학습한 내용을 각인하고 면접에 익숙해지도록 함



## 📋 스터디 계획

---

시험 직전은 비대면 스터디 또는 각자 정리한 내용만 업로드하여 다음 주 스터디에 함께 질문하고 답할 생각입니다.

- 1주차 : 9/27 16:00 ~ 18:00 네트워크 개요
- 2주차 : 10/4 예정 네트워크 application layer 1
- 3주차 : 10/11 예정 네트워크 application layer 2
- 4주차 : 10/18 예정 네트워크 transport layer
- 5주차 : 10/25 예정 네트워크 network layer
- 6주차 : 11/1 예정 운영체제 개요 
- 7주차 : 11/8 예정 운영체제 프로세스, 쓰레드
- 8주차 : 11/15 예정 운영체제 스케쥴링
- 9주차 : 11/22 예정 동시성
- 10주차 : 11/29 예정 가상 메모리
- 11주차 : 12/6 예정 회고

## 📋 대면 스터디 전 해야 할 일

1. 2주 전에 예상 질문이 공개됩니다.
2. docs/{과목}/{주차별 폴더} 내에 본인이 공부한 내용을 정리할 Markdown 문서를 생성합니다.
3. 각자 공개된 해당 주차의 예상 질문에 대답할 수 있을 정도로 학습합니다.
4. 공부한 내용을 정리한 Markdown 문서는 ***매주 대면 스터디 전날 자정까지 필수로 올려주셔야 하고*** 양식은 자유입니다.(SW 스터디그룹 활동 증빙용)
> 해당 주제에 대해 깊게 조사하여 정리하셔도 좋고 질문에 대한 본인만의 답을 작성하셔도 좋습니다. 블로그, 노션 등에 별도로 정리하신 경우 내용을 그대로 마크다운 문서에 복사 붙여넣기한 후 링크도 함께 달아주시면 됩니다.
5. 만약 어려운 부분이 있다면 다른 팀원들이 작성한 글을 참고하시거나 Github Issue나 카톡에 질문하셔도 될 것 같습니다.


## 📋 대면 스터디

---

- 1인당 20분 진행(15분 모의면접 5분 피드백)됩니다.
- 모의면접에 참여하는 팀원들은 지원자, 면접자, 관찰자로 역할이 나뉩니다.
- 모든 사람이 한번씩 지원자 역할을 하여 모의 면접을 진행합니다.

### 지원자(1명)

- 실제 개발자 채용 면접을 본다고 생각하고 모의면접을 진행합니다.
- 알고 있는 지식을 면접관에게 잘 전달하도록 노력합니다.
- 상대방의 말해준 피드백은 내가 스스로 인지하기 어려운 부분들일 수 있기에 꼼꼼하게 피드백을 듣고 개선하기위해 노력해야합니다.

### 면접관(1명~2명)

- 지원자를 대상으로 실제 면접관처럼 면접을 진행합니다.
- 주차별 학습 내용과 지원자의 블로그를 보며 질문을 던집니다.
- 종종 꼬리질문, 허를 찌르는 질문도 해줍니다.
- 면접관 역할을 하면서 지원자가 어떻게 대답했을때 만족스럽고, 만족스럽지 않은지 역으로 경험해 보는 시간을 가집니다.
- 면접관 역할을 하면서 내가 모르는것은 상대방은 어떻게 답변 하는지 확인해보는 목적으로 질문을 던져도 좋습니다.

### 관찰자(2명~3명)

- 지원자의 면접과정을 면밀히 관찰하며 면접 역량에 대한 객관적인 피드백을 작성하고 공유합니다. 
- 지원자의 장점을 작성하고 알려줍니다. 어떤 부분이 장점인지 알려줘서 장점은 계속 유지하고 발전시킬 수 있도록 칭찬과 함께 피드백합니다.
  - 모의면접이라도 떨리는 부분이 있기 때문에 최대한 많이 칭찬해주고 응원하는 분위기에서 진행해주세요 🙏
- 지원자의 단점을 작성하고 알려줍니다. 부족한 부분이 보완될 수 있도록 객관적인 시각에서 피드백 해주셔야합니다.
  - 다만 단점에 대한 피드백을 할때는 상대방이 위축되지 않고 도움이 되는 말을 해준다는 느낌으로 부드럽게 해줍니다.

### 타임키퍼

- 관찰자 1명이 타임키퍼도 함께 진행합니다.
- 면접 시간이 15분에서 너무 초과되지 않도록 체크해주시면 됩니다.

## FAQ

---

### 주차별로 공개되는 질문은 어떻게 만들어진 건가요?

개발자 면접 질문 수십여개 기출 목록을 정리한 질문과 개념이해를 돕는 질문들로 구성되어 있습니다. 주차별로 공개되는 모든 질문에 잘 대답할 수 있는 수준이라면 신입 개발자 면접 대비는 충분할 것이라고 생각합니다.