# 네트워크 1주차 - 네트워크 개요

## 📌 컴퓨터 네트워크 기초

---

### 1. 컴퓨터 네트워크는 무엇인가요?
    컴퓨터 네트워크란 다수의 컴퓨터간 통신을 하기 위해 사용하는 일종의 연결망이다.
    해당 연결망 내에는 컴퓨터 외에도 라우터, 스위치 등 네트워킹 장비가 포함된다.
    이때, 연결망에 포함되는 컴퓨터는 호스트라고 하고 각 호스트는 연결망 내에서 고유한 호스트명을 통해 구분된다.

### 2. 컴퓨터 네트워크에서 데이터를 전송하는 방식에 대해 설명해주세요.
    컴퓨터 네트워크에서 호스트간 데이트 전송 방식으로 패킷 교환과 회선 교환이 있다.
    패킷 교환이란, 전송할 데이터를 여러 패킷으로 나누어 전송하는 방식이고 라우터는 패킷을 구분 없이 큐를 사용해 순차적으로 처리함으로 병목현상이 발생할 수 있다.
    회선 교환이란, 각 호스트 사이의 회선들을 독점하여 데이터를 전송하는 방법이다. 전용선을 사용하므로 다른 호스트의 패킷을 처리하지 않아 병목현상이 생기지 않는다.
    패킷 교환 방식을 사용하면 더 많은 사용자를 수용할 수 있고, 회선 교환 방식을 사용하면 데이터를 보다 더 안정적이게 전송할 수 있다.

### 3. 프로토콜에 대해서 설명해주세요.
    프로토콜이란 통신에 사용하는 송수신측간의 협약이다.

### 4. TCP/IP에 대해서 설명해주세요.
    TCP/IP 모델은 아래와 같은 4계층으로 나누어진다.
    4. Application Layer
    3. Transport Layer 
    2. Internet Layer
    1. Network Layer
    TCP/IP 모델은 인터넷의 구조 및 프로토콜에 가장 정확하게 매핑된다.

    TCP Transport Layer에서 사용하는 전송 조절 프로토콜이고, 
    IP는 Internet Layer에서 사용하는 패킷 통신 방식 프로토콜이다.
    
    IP의 특징으로 비신뢰성과 비연결성이 있으며, 전송하는 데이터의 순서가 올바른지, 전송이 확실하게 되는지등을 보장하지 않는 프로토콜이다. (best-effort)
    
    TCP의 특징으로 3 Way-Handshake가 있으며, 데이터의 전송 여부, 순서를 보장하기 위해 정보 전달을 통제하는 프로토콜이다.
    3 Way-Handshake는 SYN, SYN-ACK, ACK의 과정을 거친 후 상호간 통신 준비 상태를 확인하는 과정이며, 해당 과정 후 통신을 시작한다.
    TCP는 각 패킷에 번호를 부여하여 Stop-and-wait, windowing 방식을 통해 전송할 데이터의 순서와 신뢰성을 보장한다. 이를 흐름제어 라고 한다.
    추가적으로, 전송 데이터가 순간적으로 급증할 경우, 데이터 양을 조절하는데 이를 혼잡제어라고 한다.

### 5. OSI 7 Layer에 대해서 설명해주세요.
    ISO에서 발표한 네트워크 계층화 한 모델이다. 
    Open Systems Interconnection의 약자이고, 아래는 각 계층과 그에대한 설명이다.

    7. Application Layer: 사용자의 데이터와 직접 상호 작용한다. (HTTP, SMTP)
    6. Presentation Layer: 데이터의 변환, 암호화, 압축을 담당한다.
    5. Session Layer: 두 기기 사이의 통신을 시작 및 종료를 담당한다.
    4. Transport Layer: 두 기기 간의 종단 간 통신을 담당한다. 데이터 세그멘테이션, 흐름 제어 및 오류 제어를 수행한다. (TCP, UDP)
    3. Network Layer: 서로 다른 두 네트워크 간 데이터 전송을 담당한다. 데이터 전송을 위한 최상의 물리적 경로를 찾는데 이를 라우팅이라고 한다. (IP, ICMP, IGMP, IPsec)
    2. Data Link Layer: 동일한 네트워크에 있는 두 장치간 데이터 전송을 담당한다. 인트라 네트워크 통신에서 흐름제어 및 오류 제어를 수행한다.
    1. Physical Layer: 케이블, 스위치등 물리적 장비들이다. 실직적인 0101 전송을 담당한다.

### 6. OSI 7 Layer, TCP/IP처럼 프로토콜을 계층화하는 이유가 뭘까요?
    네트워크 통신간 프로세스를 구체화하고 구분하기 위함이다.
    각 계층은 독립적이며 상위 및 하위 계층과 통신하기 위한 인터페이스만 인식하기 때문에 어떠한 오류가 발생했을 때, 어떤 계층에서 발생한 건지, 왜 발생했는지 특정하기 쉽다.

### 7. 컴퓨터 네트워크에서 캡슐화와 비캡슐화에 대해서 설명해주세요.
    컴퓨터 네트워크에서 캡슐화란 상위 계층에서 하위 계층으로 데이터를 전달하기 전, 해당 계층 전용의 헤더를 붙이고 전달한다.
    하위 계층에서는 상위 계층의 헤더 또한 데이터라고 인식하고 해당 계층 전용 헤더를 또 붙인 후 다음 계층으로 전송한다.
    위와 같이 상위 계층에서 내려온 데이터를 페이로드로 각 계층에서 전용 헤더를 붙이는 과정을 캡슐화라고 한다.
    
    비캡슐화란 하위 계층에서 전달된 데이터에서 해당하는 계층의 헤더와 페이로드를 구분하는 과정이다. 

### 8. NIC와 리피터에 대해서 설명해주세요.
    Network Interface Card란, 컴퓨터가 네트워크에 연결되기 위해 필요한 네트워크 장비이다.
    NIC는 통신 매체에서 흐르는 신호 -> 프레임, 프레임 -> 신호로 변환한다.
    NIC에는 고유한 식별자 MAC 주소가 할당된다.

    리피터는 전기 신호를 증폭시켜주는 장비이다.
    전기 신호가 감소하거나 왜곡되는 것을 방지한다. 데이터의 내용과 형식에는 영향을 주지 않는다.

### 9. 브리지에 대해서 설명해주세요.
    네트워크 세그먼트를 서로 연결해 주는 장치이다. 이때, 네트워크 세그먼트의 예로 LAN이 있다.
    네트워크를 분리하는 기능을 담당하고, 서로다른 네트워크를 연결해주기도 한다.
    Learning, Flooding, Forwarding, Filtering, Aging의 기능을 소프트웨어를 통해 수행한다.
    
    Learning: 자신을 거쳐간 데이터의 MAC 주소를 MAC 어드레스 테이블에 저장한다. 어떠한 데이터가 왔을 때, MAC 어드레스 테이블을 참고해서 불필요한 경우 포워딩을 하지 않는다.
    Flooding: 목적지 정보가 맥 어드레스 테이블에 없다면 데이터를 모든 포트로 전송한다.
    Filtering: 선택적 포워딩. A와 B호스트가 같은 세그먼트, C와 D호스트가 또 다른 세그먼트라고 가정해보자. A호스트가 B호스트와 통신을 하려고 데이터를 보내면 브리지는 맥 어드레스 테이블에서 B호스트의 정보를 확인한다. A와 B호스트는 같은 세그먼트에 있으므로 브리지는 C,D호스트가 있는 세그먼트로 가는 다리를 차단한다. 이러한 기능때문에 허브와 다르게 콜리전 도메인을 나눌 수 있다. 
    Aging: 어떠한 맥 주소를 테이블에 저장하면 계속 유지하는 것이 아니라, 300초가 지나도록 해당 맥 주소를 가진 프레임이 들어오지 않으면 테이블에서 자동으로 삭제된다.

### 10. L2 스위치에 대해서 설명해주세요.
    L2 스위치는 데이터 링크 계층의 네트워크 장비이다.
    MAC 주소를 기반으로 프레임을 전송한다.
    브리지와 유사하지만 더 많은 포트를 지원하고 하드웨어를 기반으로 동작하기 때문에 속도가 브리지 대비 더 빠르다.
    같은 VLAN 내에서 통신을 가능하게 한다.

### 11. 라우터에 대해서 설명해주세요.
    라우터는 네트워크 계층의 네트워크 장비이다.
    IP 주소를 기반으로 패킷을 전송한다.
    서로 다른 네트워크 간의 통신, 네트워크 경로를 구성하는 것에 특화된 장비이다.
    NAT, DHCP, 방화벽 기능을 지원한다.
    ARP, Next hop등의 작업은 CPU에서 소프트웨어로 수행한다.

### 12. L3 스위치에 대해서 설명해주세요.
    L2 스위치란 L2 스위치의 기능을 기반느로 패킷 스위칭까지 가능한 네트워크 계층의 장비이다.
    라우터와 L3 스위치를 구분하는 것은 무의미하다.
    L3 스위치는 RIP, OSPF, BGP등의 dynamic routing 프로토콜을 통해 라우팅한다.
    Switched Virtual Interface를 통해 서로 다른 VLAN 간 통신을 가능하게 한다.

### 13. L7 스위치에 대해서 설명해주세요.
    L7 스위치는 애플리케이션 계층의 네트워크 장비이다.    
    IP 주소, TCP/UDP 포트 정보 및 L5~L7의 패킷 내용까지 모두 확인 후 로드밸런싱을 수행한다.

### 14. LAN과 WAN에 대해서 설명해주세요.
    LAN은 Local Area Network의 약자로 근거리 통신망을 의미한다.
    지리적으로 가까운 거리에 있는 기기들을 연결하며 OSI7 계층에서 1~2에 속하는 장비들을 사용한다.
    
    WAN은 Wide Area Network의 약자로 광역 네트워크를 의미한다.
    지리적으로 분산된 위치에 있는 기기들을 연결하며 1~3 계층에 속하는 네트워크 장비들을 사용한다.

# Reference

[Computer Network](https://velog.io/@mingle-mongle/%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC) <br/>
[TCP/IP](https://velog.io/@ksk0605/TCPIP%EC%9D%98-%EA%B0%9C%EB%85%90-%EC%98%AC%EB%B0%94%EB%A5%B4%EA%B2%8C-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0) <br/>
[OSI1](https://aws.amazon.com/ko/what-is/osi-model/) <br/>
[OSI2](https://www.cloudflare.com/ko-kr/learning/ddos/glossary/open-systems-interconnection-model-osi/) <br/>
[Bridge1](https://heisyoung.tistory.com/52) <br/>
[Bridge2](https://silversound-coding.tistory.com/97) <br/>
[L2 L3 스위치](https://networkwoker.net/?p=92) <br/>
[L3 스위치와 라우터는 차이가 없다](https://blog.naver.com/nackji80/220228728915) <br/>
[LAN vs. WAN](https://aws.amazon.com/ko/compare/the-difference-between-lan-and-wan/) <br/>